Mconf-Mobile: videoconferência \\BigBlueButton no Android

### 2011-07-08 wfa.tex
início do artigo para o wfa

\title{Uma nova técnica para criação de sistemas de videoconferência em dispositivos móveis Android}
%
% You need the command \numberofauthors to handle the 'placement
% and alignment' of the authors beneath the title.
%
% For aesthetic reasons, we recommend 'three authors at a time'
% i.e. three 'name/affiliation blocks' be placed beneath the title.
%
% NOTE: You are NOT restricted in how many 'rows' of
% "name/affiliations" may appear. We just ask that you restrict
% the number of 'columns' to three.
%
% Because of the available 'opening page real-estate'
% we ask you to refrain from putting more than six authors
% (two rows with three columns) beneath the article title.
% More than six makes the first-page appear very cluttered indeed.
%
% Use the \alignauthor commands to handle the names
% and affiliations for an 'aesthetic maximum' of six authors.
% Add names, affiliations, addresses for
% the seventh etc. author(s) as the argument for the
% \additionalauthors command.
% These 'additional authors' will be output/set for you
% without further effort on your part as the last section in
% the body of your article BEFORE References or any Appendices.

\numberofauthors{1} %  in this sample file, there are a *total*
% of EIGHT authors. SIX appear on the 'first-page' (for formatting
% reasons) and the remaining two appear in the \additionalauthors section.
%
\author{
% You can go ahead and credit any number of authors here,
% e.g. one 'row of three' or two rows (consisting of one row of three
% and a second row of one, two or three).
%
% The command \alignauthor (no curly braces needed) should
% precede each author name, affiliation/snail-mail address and
% e-mail address. Additionally, tag each line of
% affiliation/address with \affaddr, and tag the
% e-mail address with \email.
%
% 1st. author
%\alignauthor
Giancarlo Rampanelli, 
Felipe Cecagno,
André Schulz,
Valter Roesler\\
%       \affaddr{Laboratório do PRAV}\\
       \affaddr{Instituto de Informática}\\
       \affaddr{Universidade Federal do Rio Grande do Sul}\\
       \affaddr{Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil}\\
       \email{\{grampanelli, fcecagno, aschulz, roesler\}@inf.ufrgs.br}
}
\date{15 de maio de 2011}

\maketitle
\begin{resumo}
  Este artigo tem o objetivo de apresentar uma nova estratégia para criação de videoconferências em dispositivos móveis com sistema operacional Android. É apresentado um estudo sobre as classes multimídia padrão do kit de desenvolvimento de software do Android, detalhando as limitações que dificultam o desenvolvimento de sistemas multimídia em tempo real sem a utilização de bibliotecas externas. Várias soluções propostas em trabalhos anteriores são comparadas, ressaltando prós e contras, e conduzindo a necessidade da utilização de uma nova estratégia, detalhada neste artigo, que é baseada principalmente em bibliotecas alternativas. A ideia proposta é então validada num sistema Android real, mostrando suas vantagens.
\end{resumo}

\begin{abstract}
  This paper aims to present a novel strategy for implementation of real-time interactive multimedia systems on Android-powered mobile devices. We will present a study about the standard multimedia classes of Android’s software development kit, detailing the limitations that hinder the development of real time multimedia systems without using external libraries. Some alternative solutions proposed in previous works will be presented, driving to the need of using a new strategy, detailed in this article, which is based primarily on alternative libraries. The proposed idea is then validated in a real Android system, showing its advantages.
\end{abstract}

@@

Sistemas de transmissão de vídeo interativo em tempo real são complexos de serem desenvolvidos, uma vez que, além da necessidade de áudio e de vídeo serem capturados, transmitidos, recebidos e exibidos de forma contínua por todos os participantes, é necessário que esse processo ocorra com baixa latência. Se o intervalo de tempo entre a captura e a exibição nos pontos remotos ultrapassar 400 milissegundos, o resultado pode ser uma interação altamente frustrante~\cite{kurose_2001}.

É um desafio desenvolver com qualidade tais sistemas pois as redes comerciais atuais, em geral, possuem largura de banda restrita. O desafio se torna ainda maior na área de dispositivos móveis, que tipicamente possuem hardware limitado, o que torna a manipulação de vídeo um ponto crítico do sistema. Além disso, smartphones e tablets se conectam à Internet através de redes 3G ou Wi-Fi, ambas caracterizadas por altas taxas de perda de pacotes e baixas velocidades~\cite{huynh-thu_2008}.

Um sistema de interação por vídeo pode ser dividido em dois módulos:
\begin{itemize}
 \item Um módulo origem, composto de:
 \begin{itemize}
  \item um sub-módulo que captura áudio e vídeo não comprimidos do microfone e da câmera, respectivamente;
  \item um sub-módulo que codifica áudio e vídeo;
  \item um sub-módulo que envia pela rede os dados codificados;
 \end{itemize}
 \item Um módulo destino, composto de:
 \begin{itemize}
  \item um sub-módulo que recebe da rede dados de áudio e vídeo codificados;
  \item um sub-módulo que decodifica áudio e vídeo;
  \item um sub-módulo que exibe os dados decodificados para o usuário.
 \end{itemize}
\end{itemize}

Neste trabalho será apresentada uma nova estratégia para criação de sistemas de videoconferência em dispositivos móveis com sistema operacional Android. Para justificar as escolhas feitas e a utilização de bibliotecas alternativas, primeiramente será feita uma análise da Software Development Kit (Kit de Desenvolvimento de Software - SDK) do Android para multimídia, seguida de uma comparação de possíveis estratégias propostas por trabalhos anteriores para desenvolvimento de sistemas de interação por vídeo em tempo real com a utilização apenas das classes padrão do Android, e de suas limitações. Por fim, para validar a estratégia, são realizadas implementações e os devidos resultados são apresentados.

\section{Análise da SDK do Android para multimídia}

O Android é um sistema operacional de código aberto voltado principalmente para dispositivos móveis, desenvolvido numa colaboração entre Google e outros membros da Open Handset Alliance, e baseado no núcleo do Linux. Em comparação com outros sistemas operacionais existentes para dispositivos móveis, o Android é caracterizado por aplicações de vídeo mais simples. Isso se deve às limitações das APIs disponibilizadas pelo Android para programação de aplicativos de vídeo e, alternativamente, à grande complexidade para criar tais aplicativos utilizando APIs alternativas. A dificuldade de se encontrar bons aplicativos de vídeo para Android se torna ainda mais marcante na área de vídeo interativo.

Aplicativos para Android são escritos na linguagem de programação Java e executam sobre a máquina virtual Dalvik. O desenvolvimento de aplicativos é feito com o auxílio da SDK do Android, que fornece, além das plataformas para compilação, uma variedade de ferramentas úteis no desenvolvimento, como depuradores de código e emuladores~\cite{ableson_2009}.

É possível ainda desenvolver módulos de aplicativos nas linguagens C e C++, visto que o Android executa sobre o núcleo do Linux \cite{fu_2010}. Para isso, é necessário utilizar a Native Development Kit (Kit de Desenvolvimento Nativo - NDK) para Android. Entretanto, não é possível executar um aplicativo totalmente desenvolvido utilizando a NDK - é necessário que o ponto de partida do aplicativo seja escrito em Java. A interação entre o código Java e o código nativo é feita através da JNI (Java Native Interface), interface que permite que um código que está executando em uma máquina virtual interaja com um código nativo \cite{fu_2010}.

As classes de referência da SDK do Android que podem ser importantes para o desenvolvimento de um sistema de interação através de áudio e vídeo podem ser classificadas como segue:
\begin{itemize}
 \item Para o módulo de origem: MediaRecorder, Camera e AudioRecord;
 \item Para o módulo de destino: MediaPlayer e AudioTrack.
\end{itemize}

Existem outras classes relacionadas, porém estas apresentam pequenas extensões ou encapsulamentos das classes acima, sem importância para este trabalho. Também existem classes relacionadas ao envio e recebimento de dados genéricos pela rede que podem ser utilizadas em conjunto com as classes acima. A seguir as classes supracitadas serão detalhadas, e com base nas características de cada uma serão apresentadas estratégias de desenvolvimento de um sistema de vídeo interativo bem como suas limitações.

\lstset{
    language=java,
    basicstyle=\scriptsize,
    upquote=true,
%    aboveskip={1.5\baselineskip},
    columns=fullflexible,
    showstringspaces=false,
    extendedchars=true,
    breaklines=true,
    showtabs=false,
    showspaces=false,
    showstringspaces=false,
    identifierstyle=\ttfamily,
    keywordstyle=\color[rgb]{0,0,1},
    commentstyle=\color[rgb]{0.133,0.545,0.133},
    stringstyle=\color[rgb]{0.627,0.126,0.941},
}

\subsection{Classe MediaRecorder}\label{media_recorder}
A classe MediaRecorder realiza a captura de áudio e vídeo (através do microfone e da câmera) e codifica os dados utilizando o hardware disponível no aparelho. Os dados codificados podem ser salvos em arquivo ou transmitidos pela rede por meio de sockets. A classe também permite a exibição de uma pré-visualização local da captura para o usuário. A utilização do MediaRecorder acontece da seguinte forma~\cite{developers_android}:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe
  \begin{lstlisting}
MediaRecorder mMediaRecorder = new MediaRecorder();
  \end{lstlisting}
 \item Escolher as fontes de áudio e vídeo:
  \begin{lstlisting}
mMediaRecorder.setAudioSource(<fonte_de_audio>);
mMediaRecorder.setVideoSource(<fonte_de_video>);
  \end{lstlisting}
 \item Escolher o destino (arquivo ou socket)
  \begin{lstlisting}
mMediaRecorder.setOutputFile(<destino>);
  \end{lstlisting}
 \item Iniciar a captura:
  \begin{lstlisting}
mMediaRecorder.prepare();
mMediaRecorder.start();
  \end{lstlisting}
 \item Exibir o preview da captura:
  \begin{lstlisting}
mMediaRecorder.setPreviewDisplay(<superficie_local>);
  \end{lstlisting}
\end{enumerate}

É importante ressaltar que, apesar do funcionamento da classe ser bastante simples e intuitivo, não existe nenhum mecanismo de acesso direto aos dados codificados, sem a necessidade de um passo intermediário. Essa característica impossibilita que os dados sejam encapsulados em um protocolo de aplicação antes de serem enviados. Para realizar essa tarefa usando a classe MediaRecorder, é necessário que um socket local seja aberto e intermedie os dados entre a classe e o receptor local, que no caso poderia ser um encapsulador.

Além disso, a classe está totalmente vinculada aos codificadores disponíveis no dispositivo, que são poucos. Não tendo acesso aos dados decodificados, não é possível aplicar sobre os mesmos um processo de codificação diferente do padrão, inviabilizando o uso da classe para este fim.

\subsection{Classe Camera}\label{camera}
A classe Camera realiza a captura de vídeo (a partir da câmera) e permite, bem como a calsse MediaRecorder, uma pré-visualização local da captura para o usuário. Ela pode ser utilizada de duas formas: para tirar fotografias (ou seja, capturar um quadro, codificá-lo e salvá-lo em arquivo) ou para configurar um callback que é executado a cada quadro capturado, e que recebe dados não codificados. A utilização da classe acontece como segue~\cite{developers_android}:

\begin{enumerate}
 \item Obter acesso à câmera:
  \begin{lstlisting}
Camera mCamera = Camera.open();
  \end{lstlisting}
 \item Escolher a superfície de preview:
  \begin{lstlisting}
mCamera.setPreviewDisplay(<superficie_local>);
  \end{lstlisting}
 \item Configurar o callback (opcional):
  \begin{lstlisting}
mCamera.setPreviewCallback(<contexto>);
  \end{lstlisting}
 \item Iniciar a captura:
  \begin{lstlisting}
mCamera.startPreview();
  \end{lstlisting}
 \item Tirar foto (opcional):
  \begin{lstlisting}
takePicture(<Camera.ShutterCallback>,
    <Camera.PictureCallback_raw>,
    <Camera.PictureCallback_jpeg>);
  \end{lstlisting}
 \item Implementar o callback que recebe o quadro não codificado (opcional):
  \begin{lstlisting}
@Override
public void onPreviewFrame (byte[] data, Camera camera){}
  \end{lstlisting}
\end{enumerate}

\subsection{Classe AudioRecord}\label{audio_record}
A classe AudioRecord realiza a captura de áudio (a partir do microfone), e os dados capturados não codificados são colocados em um buffer principal. Para utilizar os dados capturados pode-se fazer uma cópia do buffer principal para um buffer secundário. O funcionamento da classe AudioRecord segue as seguintes etapas~\cite{developers_android}:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe:
  \begin{lstlisting}
AudioRecord mAudioRecord = new AudioRecord(
    MediaRecorder.AudioSource.MIC, 
    <taxa_de_amostragem>, <numero_de_canais>,
    <bits_por_amostra>, <tamanho_do_buffer_principal>);
  \end{lstlisting}
 \item Iniciar a captura:
  \begin{lstlisting}
mAudioRecord.startRecording();
  \end{lstlisting}
 \item Transferir o conteúdo do buffer principal (quando desejado) para um buffer secundário:
  \begin{lstlisting}
record.read(<buffer_secundario>,
    <indice_inicial_do_buffer_secundario>,
    <numero_de_bytes_a_transferir>);
  \end{lstlisting}
\end{enumerate}

\subsection{Classe MediaPlayer}\label{media_player}
A classe MediaPlayer fornece funções de alto nível para a exibição de vídeo e áudio. Permite a escolha de origem entre arquivo local, servidor web e streaming por RTSP~\cite{pro_android}. Configurada a origem do vídeo, a classe decodifica o áudio e o vídeo utilizando os recursos de hardware disponíveis e exibe-os para o usuário. As etapas necessárias são as seguintes~\cite{developers_android}:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe:
  \begin{lstlisting}
MediaPlayer mMediaPlayer = new MediaPlayer();
  \end{lstlisting}
 \item Escolher a origem do vídeo:
  \begin{lstlisting}
mMediaPlayer.setDataSource(<origem_do_video>);
  \end{lstlisting}
 \item Iniciar o processo de leitura (local ou remota), decodificação e renderização:
  \begin{lstlisting}
mMediaPlayer.prepare();
mMediaPlayer.start();
  \end{lstlisting}
\end{enumerate}

\subsection{Classe AudioTrack}\label{audio_track}
A classe AudioTrack serve para renderizar áudio, e funciona de maneira similar à classe AudioRecord - para renderizar uma amostra de áudio, deve-se transferí-la de um buffer secundário para o buffer principal da classe. As etapas necessárias são as seguintes~\cite{developers_android}:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe:
  \begin{lstlisting}
mAudioTrack = new AudioTrack(<tipo_de_stream>,
    <taxa_de_amostragem>,
    <numero_de_canais>,
    <bits_por_amostra>,
    <tamanho_do_buffer_principal>,
    <modo_(estatico_ou_stream)>);
  \end{lstlisting}
 \item Caso o modo utilizado seja o stream, chamar o método play():
  \begin{lstlisting}
mAudioTrack.play();
  \end{lstlisting}
  Nada será renderizado pois o buffer principal está vazio.
 \item Transferir o conteúdo do buffer secundário (quando desejado) para o buffer principal:
  \begin{lstlisting}
mAudioTrack.write(<buffer_secundario>,
    <indice_inicial_do_buffer_secundario>,
    <numero_de_bytes_a_transferir>);
  \end{lstlisting}
 \item Caso o modo utilizado seja \textbf{stream}, cada novo dado recebido no buffer principal será reproduzido sem a necessidade de chamar o método play();
 \item Caso o modo utilizado seja \textbf{estático}, chamar o método play() para renderizar os dados (quando desejado):
  \begin{lstlisting}
mAudioTrack.play();
  \end{lstlisting}
\end{enumerate}

\section{Estratégias para vídeo interativo com as classes padrão}

\subsection{Estratégia 1}
É a técnica implementada em \cite{trab_alemao}.

\subsubsection{Na origem}

Essa estratégia se baseia na classe MediaRecorder para realizar captura de áudio e vídeo, e salva pequenas amostras do conteúdo capturado codificado (2 segundos) em arquivos temporários. Durante a captura os dados do arquivo vão sendo enviados ao ponto remoto através de uma classe do Android para transmissão de dados genéricos. Ao finalizar a gravação da captura no arquivo temporário, a classe MediaRecorder insere no início do arquivo um cabeçalho e metadados do contêiner escolhido (3GPP ou MPEG-4). Esses dados, por sua vez, também são enviados para o ponto remoto, fechando o ciclo e reiniciando o processo.

\subsubsection{No destino}

O ponto remoto, por sua vez, recebe os dados de áudio e vídeo provenientes da origem e armazena-os em um arquivo temporário. Quando o cabeçalho e os metadados chegam, o ponto remoto finaliza o arquivo, e nesse instante é possível reproduzir o seu conteúdo através da classe MediaPlayer. O novo arquivo temporário deve ter nome diferente do anterior, pois o início do recebimento acontecerá antes do término da reprodução do arquivo recebido.

\subsubsection{Análise da estratégia}

Segundo o autor, a classe MediaRecorder leva em média 1,3 segundos para ser inicializada, e não é possível inicializar um novo MediaRecorder antes de finalizar o anterior. Logo, cada 2 segundos de conteúdo capturado será seguido de 1,3 segundos sem conteúdo. No destino, a classe MediaPlayer leva em média 0,83 segundos para ser inicializada, o que também representaria um intervalo de tempo sem conteúdo. Entretanto, os tempos de inicialização não se somam como atraso, mas se sobrepõem, como mostra a figura~\ref{figura_estrategia1}.

\begin{figure}[htp]
 \centering
 \includegraphics[scale=0.7]{./estrategia1.png}
 % ivamobile.jpg: 907x1385 pixel, 72dpi, 32.00x48.86 cm, bb=0 0 907 1385
\caption{Estratégia 1 - Linha do tempo}\label{figura_estrategia1}
\end{figure}

Uma análise rápida revela um atraso mínimo de 2,83 segundos, que é o tempo de captura do arquivo temporário na origem somado ao tempo de inicialização do MediaPlayer no destino. O autor reconhece que a técnica não serve para interação em tempo real, mas afirma que é o melhor resultado possível utilizando apenas as classes padrão do Android.

\subsection{Estratégia 2}
É a técnica implementada em~\cite{sipdroid}. Esta técnica utiliza a capacidade da classe MediaPlayer em reproduzir conteúdo ao vivo utilizando o protocolo RTSP.

\subsubsection{Na origem}
A classe MediaRecorder é utilizada para capturar vídeo. Os dados codificados são colocados diretamente em um socket local, que por sua vez é lido por um outro módulo que implementa o protocolo RTSP. Dessa forma os dados são enviados para o destino.

\subsubsection{No destino}
A classe MediaPlayer é inicializada e configurada para receber o conteúdo de um fluxo RTSP.

\subsubsection{Análise da estratégia}
O método resulta em um sistema de vídeo ao vivo, mas não em um sistema de interação em tempo real, pois a implementação do RTSP no Android não serve para tempo real. Tal afirmação foi comprovada através do seguinte experimento:

\begin{enumerate}
 \item Uma câmera foi conectada a um PC, tendo seu conteúdo capturado através do software VideoLAN Media Player (VLC)~\cite{VLC};
 \item O fluxo de dados proveniente do VLC foi direcionado para um servidor de streaming RTSP (Darwin Streaming Server~\cite{DSS}) especificado por um arquivo SDP (Session Description Protocol);
 \item O fluxo RTSP foi recebido em um smartphone Motorola Milestone (Android 2.0.1) utilizando a classe MediaPlayer.
\end{enumerate}

O atraso médio obtido durante o experimento foi de 10 segundos. Ao receber o mesmo fluxo em um VLC instalado em outro computador da mesma rede, o atraso foi de aproximadamente 1 segundo. Além do experimento proposto, também foi realizada uma comparação do RTSP do Android com o RTSP do VLC utilizando diversos links RTSP públicos na Internet. O mesmo resultado anterior foi verificado.

Comparado ao método anterior, nesta estratégia não ocorrem paradas na exibição. Porém, segundo os testes de desempenho realizados com a classe MediaPlayer, o atraso é maior do que no método anterior, devido ao baixo desempenho do RTSP utilizado juntamente com a classe MediaPlayer do Android.

\subsection{Estratégia 3}

Ao invés de utilizar a classe MediaRecorder para realizar a captura de áudio e vídeo, utiliza-se as classes Camera e AudioRecord. Ambas as classes permitem acesso direto aos dados não codificados. No entanto, não há nenhuma classe padrão do Android que codifique um fragmento de áudio ou vídeo a partir de dados não codificados, e quadros não codificados são grandes demais para serem transmitidos pela rede em tempo viável para vídeo interativo.

Poderia ser implementado um codificador/decodificador em Java. No entanto, codificação e decodificação são processos que exigem um uso intensivo de CPU, ou seja, possuem um alto custo computacional, o que torna a solução inviável, uma vez que a implementação executaria sobre uma máquina virtual em um dispositivo com baixo poder computacional.

\subsection{Estratégia 4}

\subsubsection{Na origem}

Utilizar a função de foto da classe Camera, que retorna um quadro codificado em JPEG, e enviar cada quadro independentemente pela rede para o destino.

\subsubsection{No destino}

Receber cada quadro e exibi-lo com alguma classe padrão do Android que decodifique e exiba imagens JPEG.

\subsubsection{Análise da estratégia}

Codecs de vídeo são tipicamente mais eficazes do que codecs de imagens, visto que um vídeo é um conjunto de imagens relacionadas entre si, e a compressão leva em consideração a relação entre essas imagens. O codec JPEG apenas comprime uma imagem sem relacioná-la com nenhuma outra, portanto tem menos poder de compressão. Além disso, a função de foto do Android não foi projetada para este uso e é pouco eficiente. Um dos motivos é que quando a função foto é chamada, o preview do vídeo capturado é interrompido. Para tirar uma nova foto é preciso reiniciar o preview.

O método em si não foi testado pois, conforme justificado anteriormente, a estratégia é inviável independente da implementação. Outro problema da estratégia é não ter um correspondente para o áudio - somente o vídeo seria transmitido.

\subsection{Estratégia 5}
Como o Android possui código aberto, esta estratégia propõe copiar as bibliotecas nativas (C/C++) internas do sistema operacional que interagem com as classes MediaPlayer e MediaRecorder e com o hardware dos aparelhos, inserindo-as em um novo projeto compilável através da NDK. Desse modo teria-se acesso aos quadros codificados e decodificados pelo hardware e uma classe de transmissão de dados genéricos do Android poderia ser utilizada para realizar a transmissão e recepção dos dados multimídia. A implementação poderia ser organizada da seguinte forma:

\begin{itemize}
 \item Captura: câmera e microfone seriam acessados diretamente pelo código nativo, utilizando as bibliotecas internas do Android;
 \item Codificação e decodificação: em hardware, utilizando as bibliotecas internas do Android;
 \item Transmissão e recepção: alguma classe padrão do Android para transmissão e recepção de dados genéricos;
 \item Renderização: tela e alto falante seriam acessados diretamente pelo código nativo, utilizando as bibliotecas internas do Android.
\end{itemize}

Esta seria a solução mais eficiente possível, visto que todas as tarefas com alto custo computacional seriam realizadas em hardware, e os dados trafegariam pela rede comprimidos. Contudo, as bibliotecas nativas são dependentes de plataforma, ou seja, cada dispositivo tem particularidades de hardware que são generalizadas através da implementação de suas bibliotecas nativas. Utilizando a estratégia descrita, seria necessário manter diversas versões da mesma biblioteca, uma pra cada dispositivo. Por esse motivo, a manipulação de bibliotecas nativas internas do Android é desencorajado pelos desenvolvedores do Android. Além disso, essa solução é limitada à utilização dos codecs suportados por padrão pelos dispositivos.

\section{Solução adotada}

Pela análise acima pôde-se concluir que, até o momento, não é possível construir um sistema de interação por vídeo em tempo real utilizando apenas as classes padrão do Android. A solução proposta utiliza algumas das classes padrão do Android apresentadas, mas se baseia principalmente em implementações alternativas.

%Optou-se por desenvolver os módulos com alto custo computacional em código nativo C++ e integrá-lo ao código Java utilizando a NDK.

\subsection{Na origem}

%\begin{enumerate}
% \item Utilizar a classe Camera para capturar os quadros de vídeo e instalar um callback que receba cada quadro não codificado obtido da captura. Com o auxilio dessa API, nós setamos os parâmetros de captura desejados (resolução, quadros/s, etc) e enviamos cada quadro capturado no formato YUV420SP (também conhecido como NV21, que é o único formato de captura suportado por todos os aparelhos Android) para o C++. A JNI é utilizada para passar os quadros do Java para o C++.

A classe Camera é utilizada para realizar a captura de vídeo, conforme citado na seção~\ref{camera}, através da configuração de um callback que recebe os quadros não codificados. Através dessa classe é possível configurar os parâmetros desejados, tais como resolução e número de quadros por segundo. Os quadros não codificados são apresentados no formato YUV420SP, também conhecido como NV21, único formato de captura suportado por todos os dispositivos Android.

%Um detalhe que convém citar é a utilização de Java reflection para que se possa chamar a função setPreviewCallbackWithBuffer em versões do Android anteriores a 2.2, quase dobrando a taxa de quadros em comparação ao método setPreviewCallback, visto que essa função evita que o garbage collector do Android interrompa o programa a cada quadro.

Os quadros não codificados são enviados para a interface em C++ através da JNI para a realização das tarefas de conversão e codificação. Esse envio é feito através do método \emph{setPreviewCallbackWithBuffer}, somente possível com a utilização de Java Reflection em versões do Android anteriores a 2.2. Esse método, em comparação com o método \emph{setPreviewCallback}, reduz pela metade o custo computacional da operação, permitindo assim o dobro da taxa de quadros por segundo, se desejado. No método \emph{setPreviewCallback}, o Garbage Collector interrompe a execução do aplicativo a cada quadro.

% \item Utilizar a classe AudioRecord para capturar os quadros de áudio, e obter os quadros não codificados da captura. Para isso desenvolvemos uma classe em Java que faz uso da classe AudioRecord, e captura o áudio do microfone. Cada quadro capturado é enviado ao C++ no formato RAW (PCM) com a utilização da JNI.

A captura de áudio é feita através da classe AudioRecord, conforme citado na seção~\ref{audio_record}. As amostras de áudio são capturadas no formato não codificado RAW (PCM), e o mesmo procedimento descrito acima é utilizado para enviar os dados para a interface em código nativo.

% \item Como o Android roda sobre um kernel Linux \cite{fu_2010}, foi possível compilar o FFmpeg (que é uma solução que pode ser utilizada como uma biblioteca para codificar e decodificar vídeo em software \cite{ffmpeg} em C (com a NDK) adaptado para o Android. Desse modo, é possível codificar cada quadro de forma mais eficiente que em um codificador Java. No entanto, a implementação de diversos codecs de vídeo importantes fornecida pelo FFmpeg requer que o quadro decodificado de entrada esteja no formato YUV420P. Nesses casos, antes de codificar o quadro, é preciso convertê-lo de YUV420SP para YUV420P.

Como Android executa sobre um núcleo do Linux, foi possível gerar uma compilação do FFmpeg através da NDK~\cite{fu_2010}. O FFmpeg~\cite{ffmpeg} é um projeto que implementa diversos codificadores e decodificadores em software, escrito na linguagem C, e pequenas adaptações possibilitam sua compilação para o Android. Dessa forma aproveita-se o desempenho melhor do código nativo, em comparação com o código Java, para executar operações com alto custo computacional.

Entretanto, o FFmpeg exige para diversos codecs que o quadro cru de entrada esteja no formato YUV420P, diferentemente do formato de saída da classe Camera. A conversão intermediária necessária entre formatos é realizada em software através do SwScale, que é parte do FFmpeg.

% \item Enviar os quadros codificados para o destino utilizando a implementação de sockets do C/C++. (Poderia-se passar os quadros codificados para o Java e enviá-los com alguma classe padrão do Android, mas a tarefa de passar os quadros com a JNI é custosa e complexa de ser implementada). Caso desejado, pode-se encapsular os pacotes respeitando qualquer protocolo específico (RTSP, SIP, RTMP, etc.) ou não utilizar nenhum protocolo.
%\end{enumerate}

O quadro codificado com o codec desejado é então enviado para o ponto remoto. Isso pode ser feito tanto através do código nativo, via Berkeley Sockets, quanto através do código Java, via Java Sockets. Entretanto, a segunda opção é mais custosa, uma vez que os dados devem voltar pro contexto Java via JNI. Antes do envio, ainda, é possível encapsular os dados no protocolo desejado (como RTP ou RTMP).

\subsection{No destino}

%\begin{enumerate}
% \item Receber os quadros com a implementação de sockets do C/C++. (Igualmente poderia-se utilizar alguma classe padrão do Android, mas, pelo mesmo motivo citado no item anterior, não é o mais indicado). Pode-se criar um tratamento para o caso dos pacotes estarem de acordo com algum protocolo, como citado no item anterior.
% \item Decodificar os quadros de áudio e de vídeo com o FFmpeg em C/C++.

No ponto remoto, o processo inverso é aplicado. Primeiramente os dados de áudio e vídeo devem ser recebidos através de sockets, que estar tanto no contexto Java quando no contexto de código nativo. Se os dados estiverem encapsulados em algum protocolo, o processo inverso deve ser aplicado a fim de isolar os dados de cada quadro de vídeo ou amostra de áudio. Os dados são então decodificados com o FFmpeg compilado para código nativo. Visto que não há como acessar o hardware de som do dispositivo diretamente do código nativo, a reprodução de som é realizada através da classe AudioTrack, detalhada na seção~\ref{audio_track}.

>>>>

\title{Mconf-Mobile: videoconferência \\BigBlueButton no Android}
%
% You need the command \numberofauthors to handle the 'placement
% and alignment' of the authors beneath the title.
%
% For aesthetic reasons, we recommend 'three authors at a time'
% i.e. three 'name/affiliation blocks' be placed beneath the title.
%
% NOTE: You are NOT restricted in how many 'rows' of
% "name/affiliations" may appear. We just ask that you restrict
% the number of 'columns' to three.
%
% Because of the available 'opening page real-estate'
% we ask you to refrain from putting more than six authors
% (two rows with three columns) beneath the article title.
% More than six makes the first-page appear very cluttered indeed.
%
% Use the \alignauthor commands to handle the names
% and affiliations for an 'aesthetic maximum' of six authors.
% Add names, affiliations, addresses for
% the seventh etc. author(s) as the argument for the
% \additionalauthors command.
% These 'additional authors' will be output/set for you
% without further effort on your part as the last section in
% the body of your article BEFORE References or any Appendices.

\numberofauthors{1} %  in this sample file, there are a *total*
% of EIGHT authors. SIX appear on the 'first-page' (for formatting
% reasons) and the remaining two appear in the \additionalauthors section.
%
\author{
% You can go ahead and credit any number of authors here,
% e.g. one 'row of three' or two rows (consisting of one row of three
% and a second row of one, two or three).
%
% The command \alignauthor (no curly braces needed) should
% precede each author name, affiliation/snail-mail address and
% e-mail address. Additionally, tag each line of
% affiliation/address with \affaddr, and tag the
% e-mail address with \email.
%
% 1st. author
%\alignauthor
Felipe Cecagno,
Giancarlo Rampanelli, 
Valter Roesler\\
       \affaddr{Instituto de Informática}\\
       \affaddr{Universidade Federal do Rio Grande do Sul}\\
       \affaddr{Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil}\\
       \email{\{fcecagno, grampanelli, roesler\}@inf.ufrgs.br}
}
\date{10 de julho de 2011}

\maketitle
\begin{resumo}
  Este artigo tem o objetivo de apresentar o resultado parcial do projeto GT-Mconf. O BBB-Android é um aplicativo para dispositivos móveis com sistema operacional Android, e através dele é possível interagir com outros usuários em uma videoconferência no sistema BigBlueButton. Serão apresentados alguns objetivos do projeto, a arquitetura da solução e suas principais funcionalidades.
\end{resumo}

\begin{abstract}
\todo{traduzir abstract}
\end{abstract}

@@

Dispositivos móveis inteligentes vem ganhando a cada dia mais espaço e popularidade entre as pessoas. A troca de telefones celulares burros por \emph{smartphones} acontece por diversos motivos, e um deles é a grande variedade de aplicativos disponíveis. Dentre eles, os mais populares são os games \todo{referência aqui}, que aproveitam a capacidade de processamento, gráfico ou não, para atrair os usuários.

Além dos jogos, aplicações de vídeo em tempo real vêm crescendo no mercado de aplicativos. Clientes VoIP como o Sipdroid e aplicativos populares por sua versão para desktop como o Skype já incluem a funcionalidade de vídeo chamada nos seus aplicativos para dispositivos móveis. Além destes, o Fring permite chamada em grupos de até quatro pessoas.

Entretanto, tanto o Skype quanto o Fring permitem chamadas apenas para clientes de mesmo tipo, ou seja, Skype só fala com Skype e Fring só fala com Fring. Os clientes VoIP são mais genéricos, mas ao mesmo tempo mais limitados quanto a funcionalidades.

O objetivo do subprojeto Mconf-Mobile é desenvolver um aplicativo para videoconferência integrado ao ambiente BigBlueButton. Com isso visa-se a interação plena entre dispositivos móveis e clientes desktop conectados ao sistema através da Web.

\section{Arquitetura}

O BigBlueButton é um sistema de código aberto para webconferência voltado principalmente para ensino à distância. Ele oferece funcionalidades como interação por áudio, vídeo e bate-papo (público e privado), além de compartilhamento da tela do computador e apresentação síncrona de slides.

O servidor do BigBlueButton utiliza o Red5, que é uma implementação livre do Flash Media Server. Por isso, o cliente Web é implementado em Flash, e toda a comunicação (exceto o áudio) com o servidor é através do protocolo RTMP. Além da comunicação por vídeo, realizada de forma transparente entre o cliente Flash e o servidor Red5, são utilizados Remote Shared Objects (RSO) e Remote Procedure Calls (RPC) para as demais trocas de mensagens, como bate-papo e gerenciamento de status de participantes.

Para áudio, o sistema utiliza um servidor VoIP convencional, que pode ser o FreeSWITCH ou o Asterisk, e o cliente Web utiliza uma implementação de telefone SIP em Flash.

A arquitetura do aplicativo BBB-Android reflete um pouco da arquitetura do cliente Web do BigBlueButton. O Android oferece suporte a plataforma Flash a partir da versão 2.2, mas optou-se por desenvolver um aplicativo nativo através da SDK padrão para permitir compatibilidade com as versões anteriores.

\subsection{Flazr}

Toda a comunicação RTMP entre o aplicativo e o servidor BigBlueButton é feita através da biblioteca Flazr, uma implementação livre em Java de protocolos de streaming multimídia. Entretanto, a biblioteca não oferece suporte a RSO, recurso necessário para realização plena da comunicação com o servidor. Por isso tal funcionalidade teve de ser adicionada à biblioteca, e teve como base a implementação do próprio Red5.

\subsection{BBB-Java}

\subsection{BBB-Android}

\section{Principais funcionalidades}

\section{Conclusão}~\cite{roesler_iva}
